# 导读



# 目录



# 正文

## 评估算法优劣的核心指标时什么？

* 时间复杂度（流程决定）
* 额外空间复杂度（流程决定）
* 常数项时间（实现细节决定）



## 时间复杂度是什么，如何估算？

* 常数时间的操作
* 确定算法流程的总操作数量与样本数量之间的表达式关系
* 只看表达式最高阶项的部分



## 常数时间操作是什么？

如果一个操作的执行时间不以具体样本量为转移，每次执行的时间都是固定时间。称这样的操作为常数时间操作。



## 常见的常数时间操作

* 常见的算法运算（+， -， *， /， % 等）
* 常见的位运算（>>， >>>， <<， |， &，^ 等）
* 赋值，比较，自增，自减操作等
* 数组寻址操作

总之，执行时间固定的操作都是常数时间的操作。

反之，执行时间不固定的操作都不是常数时间的操作。



## 如何确定算法流程的总操作数量与样本数量之间的表达式关系？

* 想象该算法流程所处理的数据状况，要按照最差情况来。
* 把整个流程彻底拆分成一个个基本动作，保证每个操作都是常数时间的操作。
* 如果数据量为 N，看看基本动作的数量和 N 是什么关系。



## 如何确定算法流程的时间复杂度？

当完成了表达式的建立，去除低阶项和最高阶项系数，只保留最高阶项即可。记为 O(忽略掉系数的高阶项)。



## 算法流程时间复杂度估算注意点？

* 算法过程和具体的语言无关。
* 想分析一个算法流程的时间复杂度的前提，是对该流程非常熟悉。
* 一定要确保在分拆算法流程时，拆分出来的所有行为都是常数时间的操作。这意味着你写算法时，对自己用过的每一个系统 API 都需要非常熟悉，否则会影响你对时间复杂度的估算。



## 时间复杂度的意义

抹掉好多东西，只剩下一个最高阶项...

那这个东西有什么意义呢？

时间复杂度的意义在于：当我们要处理的样本量很大很大时，我们发现低阶项是什么不是最重要的，每一项的的系数是什么不是最重要的，真正重要的是高阶项是什么。

这就是时间复杂度的意义，它是衡量算法流程的复杂度的一种指标，该指标只与数据量有关，与过程之外的优化无关。



## 额外空间复杂度

实现一个算法流程，在实现算法流程的过程中，你需要开辟一些空间来支持你的算法流程。

作为输入参数的空间，不算额外空间。作为输出结果的空间，也不算额外空间。因为这些都是必要的，和算法实现目标有关的，所以不算。

但除此之外，你的流程如果还需要开辟空间才能让你的流程继续下去，这部分空间就是额外空间。

如果你的流程只需要开辟有限几个变量，那么额外空间复杂度就是 O(1)。



## 算法流程的常数项

我们会发现，时间复杂度这个指标，是忽略低阶项和所有常数项的。难道同样时间复杂度的流程，在实际运行时就一样能好吗？

当然不是。时间复杂度知识一种很重要的指标而已。如果两个时间复杂度一样的算法，你还要在实践上拼优劣，就进入到拼常数时间，简称拼常数项。



## 算法流程的常数项的比拼方式

放弃理论分析，生成随机数据直接测。

为什么不去理论分析？

不是不能纯理论分析，而是没必要。因为不同常数时间的操作，虽然都是固定时间，但还是有快慢之分的。

比如，位运算的常数时间远小于算数运算的常数时间，这两个运算的常数时间又远小于数组的寻址时间。

所以如果纯理论分析，往往会需要非常多的分析过程。都已经到了具体细节的程度，莫不如交给实验数据好了。



## 面试，比赛，刷题中，一个问题的最优解是什么意思？

一般情况下，认为解决一个问题的算法流程，在时间复杂度的指标上，一定要尽可能低，先满足了时间复杂度最低这个指标后，使用最少的空间的算法流程，叫做这个问题的最优解。

一般说起最优解都是忽略常数项这个因素，因为这个因素只决定了实现层次的优化和考虑，而和怎么解决整个问题的思想无关。



## 常见的时间复杂度

时间复杂度从好到差：

O(1)

O(logN)

O(N)

O(N*logN)

O(N^2) O(N^3) ... O(N^K)

O(2^N) O(3^N) ... O(K^N)

O(N!)



## 算法和数据结构学习的大脉络

1）知道怎么算的算法

2）知道怎么试的算法



##  认识对数器

烦恼：

* 你在网上找到某个公司的面试题，你想了很久，感觉自己会做，但是你找不到在线测试，你好心烦...
* 你和朋友交流面试题，你想了很久，感觉自己会做，但是你找不到在线测试，你好心烦...
* 你再网上做笔试，但是前几个测试用例都过了，突然一个巨大无比的数据量来了，但是你的代码报错了，如此大的数据量根本看不出哪错了，你好心烦...

1. 你想要测试的方法 A
2. 实现复杂度不好，但容易实现的方法 B
3. 实现一个随机样本生成器
4. 把方法 A 和方法 B 跑相同的随机样本，看看得到的结果是否一样
5. 如果有一个随机样本使得比对结果不一致，打印样本进行人工干预，该对方法 A 和方法 B
6. 当样本数量很多时比对依然正确，那么可以确定方法 A 已经正确



# 总结



# 参考文献

